oaa. vn] · marcuarrcus. 239

dem Diis habeo gratiam, non proinde quia natusest,
quam pro eo quodcum nasci contigit temporibus
vitae tuae. Spero etenim fore, ut educatus erudi-
tusque a te, dignus existat et nobis, et rerum istarum
susceptione. Romanos Imperatores aut Duces, dum
corum respublica viguit, illiteratos extitisse non me·
mini. Et nescio quomodo contigit, quod ex quo in
principibus virtus languit literarum, armatae quoque
militiae infirmata est manus, et ipsius principatus
quasi praecisa radix. Nec mirum‚quum sine sapientia,
nullus stare, aut esse valeat principatus. Quia sa·
pientia Dei dixit, Sine me nihil potestis facere. So-
crates Apollinis oraculo sapientissimus judicatus est,
etqui sine contradictione septem illos, qui dicti sunt
sopientes, incomparabiliter antecessit, nonin opinione
sapientiae, sed virtute, tunc demum respublicas fore
beatas asseruit, si eas philosophi regerent, aut rec-
tores earum studere sapientiae contigisset. Et si tibi
Socratis videtur contemnenda auctoritas: Per me,
iuquit sapientia, reges regnant, et conditores legum
justa decernunt. Per me principes imperant, et po-
tentes decernunt justitiam. Ego diligentes me diligo,
et qui mane vigilaverint ad me, invenient me. Me· ἡ
cum sunt divitia et gloria, opes superbae et justitia.
Melior cst fructus meus auro, et lapide pretioso,
genimina mea argento electo. ln viis justitiae am-
bulo, in medio semitarum judicii, ut ditem diligentes
me, et thesauros eorum repleam. Item: Meum est
consilium et aequitas, mea est prudentia, mea est
fortitudo. Et alibi: Accipite disciplinam, et non pe-
cuniam, doctrinam magisquam aurum eligite. Melior
est enim sapientia cunctis opibus pretiosissimis, et
omne desiderabile ei uon potest comparari. Quum
gentiles nihil sine nutu numinum crederent faciendum,
unum tamen quasi Deum deorum, et omnium prin-

 

