319 roaunrs sannsnnruensrs [un. v.

amicitia, amico interdum dilationis gratiam facit.
Hoc tamen ipsum raro, et non nisi causa cognita.
Porro dum causa anceps est, dilatio protelatur, si
uon contentionis, saltem decisionis. Nam judicia
festinata, poenitentiam pariunt. Unde et Graeci,
quum urgentur ad sententiam antequam de causa
liqueat, respondent patres suos solem apud antipo-
des non vidisse3 sed expectasse semper, donec et
ipsis oriretur. Dicunt enirn praeproperum esse via·
torem, qui antequam lucifer oriatur, crassis adhuc
tenebris, luceque remota, diaetarn aggreditur. Sed
nec judicem terreat auctoritas ligatorum, quum Pytha-
gorae in longissimum tempus sit dilata petitio, et
Alexandri Macedonis in castrensi judicio sit causa
damnata. Quod ct ille acceptum habuit, judicibus
egeus gratiam, quorum in eo fidem probaverat, quod
justitiam omni potentatui praeferebant. Nihil vero
praeclarius de Alexandro illo, quem publica opinio
magnum asserit, in aliqua historia meo judicio re·
peri. Mihi quidem semper, ut tamen pace eorum
loquar, qui temeritatem virtuti praeserunt, ditissi-
mo Alexandro pauper Pythagoras major erit. Quod
ut mecum conjicias, collationem Philippi et Alex·
andri, Trogo Pompeio, vel lustino compendiario
ejus, si mavis, auctore, revolvamus. Ait ergo: Fuit
Philippus rex, armorum quam conviviorum stu·
diosion cui maximae opes erant instrumenta bello·
rum, divitiarum quaestus, quam custodia solertior.
ltaque inter quotidianas rapinas, semper inops erat3
misericordia in eo et perfidia, pari jure dilecte.
Apud eum nulla ratio vincendi turpis, blandus pa-
riter et insidiosus alloquio, qui plura promitteret,
quam prestaret. In serie et jocos artilex, amicitias
utilitates? non fide colebat. Gratiam fingere in
odio, instruere inter· concordantes odia, apud utrum-

 

