118 solutus ssaasuamsums ' [am. 11.

quamvis non praedestinati esse possint, poterit aliquid
quod praeteritum sit, ne praeterierit revocari. Nota
siquidem pradestinationis, quocunque verbi casu uta·
ris, quantum in eo est, futurum quam proeteritum
potius signat, et eum de qno dicitur, nisi jam fore
evaserit, indicat esse salvandum. Est enim, ut dici
solet, verbum faecundum, et in se semper verbi alterius
intelligentiam claudit. Non itaque motum aliquem
praedestinati ingerit, scd ei qui salvandus est,priniitiva
disponentis Dei gratia, patere asserit ostium salutis,
ct januam misericordiae, qua procedente tempore possit
salvari, imo salvabitur, licet possit et uon salvari.
Nec mihi illud Aristotelis tui objicias, quia fuisse
quod suit, ct esse quod est, quoniam est, necesse est
ut colligas enunciationes, quae praeteriti temporis
habent copulam, veras csse praecise, vel praecise et ex
necessitate falsas. Minime namque hac objectione
juvaberis, quum et ipsa Aristotelis verba faciant quaa-
stioncm, ct articulo discutiendo nullum, aut parvum
ferant suffragium. Regulae siquidem iutegritatem
subvertunt enunciationes, quae praeteritis vim futuri
contingentis adjungunt3 puta verum suit heri te cras
esse lecturum, aut te Plato quandoque scivit dormi-
turum. In quibus ex adjunctione futuri, praeteriti ·
temporis vacillat fides. Dum enim tu poteris nou
dormire, et hoc Plato poterit nescivisse, nou quod
motus, qui inanima ejus fuit, non fuisse possit, sed
quod quae fuit scientia, mutabilitate rerum, et tem·
poris lubrico in opinionem poterit devocari. Si tamen
contingentium futurorum ulla potest esse scientia,
quamvis sit indubitata opinio, quoe scientiam proba-
biliter imitatur: item quod heri verum fuisso prse-
diximus, non fuisse 'poterit verum, non quod res pue·
terita revocetur, quae in eo nulla praeteriit, sed quod
. ressutuva exspectatur,quaeab insidiis fortunoe pendet,

 

