908 Joaums sannsnemnusrs [tra. 111.

decreverit Imperator. Ait enim: Quum vir nubit in
feminam vires porrecturam, quid cupiat? Ubi sexus
perdidit locum, nec scelus est quod non perficit scire,
ubi Venus mutatur in alteram formam, ubi amor
quaeritur et nou invenitur, jubemus insurgere leges,
armari jura, ut gladio ultore, et exquisitis poenis,
subdantur infames, qui sunt, vel futuri sunt rei. Sed
neque consentientibus parcit, quin eis poenam irroget
capitalem, quum et lege divina facientes, et consenti-
entes, pari poena plectantur. Ipsosque, magno Epis-
copo auctore (Ambrosium Mediolanensem attende)
consentientes definivit esse, qui notum errorem reti·
cent, aut corrigere quum possint, dissimulant. Sed
quidde eis verecundum, odiosumque sermonem pro·
tendimus? Ut sortem eorum condigna conclusione
claudamus, proculdubio pluet super eos Dominus
laqueos utnon effugiant, ignis, sulphur, spiritus pro-
cellarum, pars calicis corum, et cum auctoribus suis,

quos Sodoma devoravit, erunt saeculis in foetorem et
opprobrium sempiternum. Quid proderit quaeso eis
tunc divitum favor? Aut quis potest esse temporalium
usus aut voluptas, quem tantus dolor, et tante eru-
bescentia nou absorbeat?

Cap. 14. Adulatorec puniendos esse, tamquam tosio
Deorum et bominum, et veritatem gramntcr am·
plectendam, et patientiam custodiendum, tam rati·
onibus quam eaempb's majorum.

Suu, ut vulgari proverbio dicitur, Deus ille proe
ceteris colendus creditur, qui subvenit in praeseuti.
Ideoque non curant quomodo, dum tamen hoc quod
expetunt faciant. Egregie quidem Caecilius Balbus,
imperator, inquit, Auguste, tum in multis, tum in eo

 

