176· Joauurs sannsunnmusm [cra. 111.

Venena, inquit sapiens, non dantur, nisi melle cir-
cumlita. Nullaeque occultiores sunt insidiae, quam
hae, quae latent in simulatione officii, aut aliquo ue·
cessitudinis nomine. Tu obsequium putas, amicitiam
suspicaris, metiris affectum; insidiae sunt. Nec, ut
estin sabulis, (quoniam et mendacia poetarum ser-
viunt veritati) Juno Semelen deceptam iu incendium
impulisset, si non essct nutricis induta faciem, ct
mentita affectum. Tibi credis impendi famulatum:

extremae et miserrimae subjiceris servituti. Nam

quum facilem distillatio aurem
Exiguum, de naturae vitiique veneno,

dispeream nisi submoveat omncs qui vera loquuntur,
dedignati assentationis subire notam. Lumine sub·
movetur, et bena si non judicatur inimicus, qui po·
tentis amici voluptatibus, ctiam turpioribus non modo
contradicit, scd etiam non consentit. Equidem nec
consensus ad gratiam sufficit, approbare, commendare,
applaudere, insanienti necesse est: quum omnia male·
fecerit, laudandus cst quasi re bene gesta. Sicut enim
identitas voluntatum, amoris indicium est3 sic ex
dissensu, inimicitiarum quisque reus arguitur. Pro·
inde satyricus inquit,

Quid Romae faciam? mentiri nescio; librum, Ι

Si malus est, nequeo laudare et poscere; motus

Astrorum ignoro; funus promittere patris

Nec volo, uec possum; ranarum viscera uunquam

Inspexi3 ferre ad nuptam quae mittit adulter,

Quae mandat, norunt alii; me nemo ministro

Fur erit, atque ideo nulli comes exeo, tanquam

M ancus, et extinctae corpus non utile dextrae.
Fugio ergo urbem tantis obscenitatibus plenam3
adulatorum veneficio toxicatam, suis adulatoribus de·
relinquo.

Vivant Arturius istic,

Et Catulus ς maneant qui nigrum in candida vertunt

 

