cae. xrv.] nonvcnarrcus. ula

ram loquerentur, ita rescripsit: Mi Tiberi, noli nimis
indignari, quemquam esse quide te male loquatur.
Satis est enim si hoc habemus, nequis nobis male-
facere pomit. Idem tanta comitate quoslibet se
adeuntes excipiebat, ut quendam Romanum joco
corripuerit, quod sic sibi libellum porrigere vereretur,
quasi elephanto stipem. Et quantum Nero adula-
tionibus captus est, tantum iste ab eis aversus est.
Unde appellationem domini, ut maledictum et oppro-
brium, semper exhorruit. Denique quum eidem de·
scendenti per sacram viam, desperatus quidam diceret,
Otyranne3 Si essem, inquit, non diceres. Observatum
etenim est, quotiens ingrediebatur urbem, ne suppli·
cium de quoquam sumeretur. Curtius eques Romanus
delitiis affluens, quum macrum turdum sumpsisset in
convivio Caesaris, interrogavit an mittere liceret;
respondit princeps, Quidni liceat? llle statim per
fenestram misit. Miles peritus aucupii, noctuam, quae
Caesaris noctes inquietaverat, 'spe ingentis praemii
captam tulit ad Caesarem. Laudato Imperator mille
nummos dari jussit. At ille ausus est dicere, Malo
vivat, avemque dimisit. Abiitque contumax miles
non sine admiratione multorum, Caesar nou offenso.
Veteranus quum sibi die dicto periclitaretur, Caesarem
rogavit iu· publico ut adesset: ille praestantissimum
advocatum, quem elegerat, sine mora dedit, commen·
davitque ei litigatorem. Veteranus autem exclamavit
voce magna: At non ego, Caesar, periclitante te bello
Actiaco, vicarium quaesivi, sed pro te ipse pugnavi,
detexitqueimpressas cicatrices. Erubuit Caesar, venit·
quein advocationem, ut qui vereretur non superbus
tantum, sed etiam ingratus videri. Intraverat urbem
adolescens simillimus Caesari, perductumque ad Caesa·
rem interrogavit Augustus: Dic mihi adolescens, fuit
unquam mater tua Romae? Negavit ille, nec contentus

 

