232 Jonnnrs saansanurnuns [nra. w.

Petronium Trimalchio refert, fabrum fuisse, qui vitrea
vasa faceret tenacitatis tantae, utnon magis, quarn
aurea vel argentea frangerentur. Quum ergo phialam
hujusmodi de vitro purissim0, et solo, ut putabat,
dignam Caesare, fabricasset, cum munere suo Caesarem
adiens, admissus est. 'Laudata est species muneris,
commendata manus artificis, acceptata est devotio
donantis. Faber vero ut admirationem intuentium
verteret in stuporem, et sibi plenius gratiam couci-
liaret imperatoris, petitam de manu Caesaris phialam
recepit, eamque validius projecit in pavimentum tanto
impetu, ut nec solidissima et constantissima aeris
materia maneret illaesa. Caesar autem ad baec nou
magis stupuit, quam expavit. At ille de terra sustulit
phialam, quae quidem non fracta erat, sed collisa, ac
si aeris substantia, vitri speciem induisset. Deinde
martiolum de sinn proferens, vitium correxit aptissime,
et tanquam collisum vas aeneum crebris ictibus repa-
ravit. Quo facto se coelum Jovis tenere arbitratus
est, eo quod familiaritatem Caesaris, et admirationem
omniurn sa promeruisse credebat. Sed secus accidit
Quaesivit enim Caesar, an alius sciret banc condituram
vitreorum. Quod quum negaret, eumdecollaripraecepit
Imperator, dicens: quia si boc artificium innotesceret,
aurum et argentum vilescerent, quasi lutum. An vera
sit relatio et fidelis, incertum est, et de facto Caesaris
diversi diversa sentiunt. Ego vero sapientiorum non
praejudicans intellectui, devotionem potentis artificis
male remuneratam arbitror, et inutiliter humano
generiprospectum,quumarsegregiadeletasit,utfomes
avaritiae, pabulum mortis,c0ntentionum praeliorumque
causa pecunia, pecuniaeque materia servaretur in
precio, quod sine diligentia bominis fuerat habitura,
quum sine se essenon possit, quae rerum precium est.
Utique

 

