cse. xva] rosrcnarrcns. Ι 89

Quae quidem omnia contrarium faciunt intellectum,
quum Urias Diabolus, 'David Christus, Bethsabee
peccatorum labe deformis, ecclesia liguratur. Fre·
quens tamen et quasi regulare jus est, ut a similibus
ad⁵ similia recurrat interpretatio. Verum hauc visio·
num, quas quies inducit, divisionem per opposita uon
fierioertumest3 quum eadem pro parte sitvisio‚aliunde
mucidum, et propter rerum figuras possit somniis
aggregari, et universas 'eorum species quandoque con-
tingat: quod et studiosis scripturarum planum est.
Visio Africani, Apocalypsis Apostoli, Danielis et Eze-
chielis oracula; somnia Pharaonis et Joseph, eorum

quae dictasunt faciunt fidam. Personis quoque qui-
busdam veritas frequentius illucescit, utpote com-
positum habentibus animum, alias frequentior error
involvit. Augustus Caesar quum adversus Antonium
dimicaturus esset, aegritudine gravi laborans, in quiete
mandatum accepit, ut ad victoriam consequenti die

praelio interesset. Paruit itaque lectica devectus in
proelium, et vicit. Socrates sibi ex ara Veneris, quae
Academiae erat, vidit offerri cygnum collum inserentem
coelo, rostro tangentem sidera, regionem quae Aplane
dicitur, penetrantem, et transcendentem aspectus om·
nium, et tanta vocis sonoritate et laetitia canentem,
ut totum mulceret orbem. Sequenti die Aristides ab
Academia parvulum filium Platonem Socrati obtulit,
litteris et moribus imbuendum. Quo viso, mentis
viribus ex corporis dispositione conceptis, Hic est,
inquit,cygnus,quem nostro Apollini Venus Academica
consecravit. Plato litterarum, quas persequebatur,
causa proficiscens in AEgyptum‚ se a piratis capi inter
eundum et venundari vidit. Quod et dum iret,
contigit.

 

