70 ausurus sxaasnnmunsrs [ura. rr.

superesset ac lacrymas: et omnium licet acerbitates
rerum superaret fames, nibil tamen ita subruit atque
subvertit, sicut verecundiam. Quicquid enim salvis
rebus pudore dignum est, id in hac necessitate con-
temnitur. Denique et uxores de virorum manibus,
et filii de pareutum, et quod est infelicius, matres
cibos de parvulorum manibus atque ore rapiebant, et
quum dulcissimi liberi, in manibus atque ante ora
positi tabescerent, exigua vitae subsidia a dentibus
ipsis eximere nemo parcebat Verum ne ipsos qui..
dem infelices, et perexiguos sumentes latebant cibos:
sed continuo aderat praedonum quis, et statim ut
clausas cujuspiam conspexisset fores, indicium cre-
debat hoc esse, quod intrinsecus positi ederentÍ¾ et
repente despicatis foribuS, praccipites irruebant, atque
ab ipsis, ut ita dicam, faucibus exprimentes, si quid
forte insumptum jam fuerat, revocabant. Verberantur
senes, si cibum vendicare tentassent, sparsis etiam
crinibus mulieres trahebantur, occultare nitentes, si
quid forte deprehensum fuisset iu manibus. Nulla
senibus reverentia, nulla erga parvulos miseratio, sed
in exiguo panis fragmento parvulos inhaerentes, et ex
ipso cui inhaeserant suspensos, elidebant in terram.
ln eum veru, qui raptores cibo praevenisset absumta,
crudelius saeviebant, et excogitabant dira supplicia,
obturantes infelicibus naturales digestionum meatus :-
aliis vero praeacutas sudes per eadem verenda adi-
gentes. Horresco quae gesta sunt referens. Ad
confectionem post haec unius panis, aut cyathi farina
miseros perurgebant. Nam ipsi tortores non patie-
bantur, famem. Esset eninr quodammodo tolerabilius
si haec compulsi inedia facere viderentur. Sed ut vel
praepararent sibi in posterum cibos, vel ut crudelitas
exercitio convalesceret, in his etiam si qui forte
furtim per stationes hostium pro colligendis herbis

 

